Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo", il podcast che vi accompagna tra miti e racconti che
hanno dato voce ai popoli della terra. Questa volta salpiamo verso il cuore del pacifico
in un arcipelago verde e misterioso, circondato da acque che possono essere allo stesso tempo
generose e spietate: le isole Salomone. Il mare fa da sfondo al paesaggio, ma è anche la vita stessa.
È il sentiero che collega villaggi e isole, è la fonte del nutrimento quotidiano, ma anche un abisso
che nasconde insidie invisibili. Non sorprende quindi che proprio dall'oceano siano
nate alcune delle leggende più temute e rispettate. Tra tutte ce n'è una che parla di una creatura che
non appartiene pienamente né al mondo degli uomini, né a quello degli spiriti: l'Adaro. Una presenza inquieta
e affascinante che emerge tra i flutti e il vento, pronta a colpire i pescatori, e a ricordare a tutti
quanto sia fragile il confine tra il reale e il soprannaturale.
Nelle isole Salomone è in particolare a Makira, l'antica San Cristóbal, il nome Adaro non indica
solo un mostro marino, ma una presenza complessa. Per gli Arosi è la parte maligna dell'anima
che resta nel mondo dopo la morte, distinta dall'aunga benevola che se ne va. Al tempo
stesso il termine designa spiriti elementali legati al mare, al vento e all'arcobaleno.
È per questo che l'Adaro può essere descritto sia come fantasma pericoloso, sia come forza del
mare che interferisce con la vita dei pescatori. Nell'immaginario locale l'Adaro ha tratti
umani e ittici insieme, un corpo d'uomo, branchie dietro le orecchie, pinne caudali al posto
dei piedi, una sporgenza dorsale che ricorda la pinna di uno squalo, e un aculeo frontale
simile a rostro di un pesce spada o di un pesce sega. Al suo posto possono esserci anche
delle spine lunghe affilate che sporgono dalla testa. Non è decisamente la sagoma elegante dei
midi occidentali, ma una figura spigolosa, tagliata dal mare, che porta addosso i segni delle
profondità. Il suo modo di muoversi non è meno insolito, le tradizioni di Makira raccontano
che gli Adaro viaggiano nelle trombe d'acqua, chiamate "Jaratep" o "Daretep", e che seguano
il tracciato degli arcobaleni. L'arcobaleno in particolare è considerato una via di passaggio
tra mondi, un ponte su cui gli Adaro corrono, e che per questo va rispettato e persino evitato,
come insegnano ancora certe storie rituali. Questa tradizione dell'arcobaleno, come
ponte tra mondi, è condivisa da molte culture del pacifico e rappresenta un tema universale
nelle mitologie oceaniche. Secondo le credenze locali, esiste perfino un capo degli Adaro, chiamato
"Ngorieru", o "Nyorieru", che dimorerebbe al largo della costa di San Cristóbal, governando
le apparizioni e gli spostamenti degli altri spiriti marini. Temuti soprattutto dai pescatori,
gli Adaro sono accusati di provocare malori, incidenti in canoa, e persino di uccidere a distanza
usando pesci volanti velenosi come dardi. È un dettaglio che ritorna spesso nelle versioni
moderne della leggenda, e che spiega perché alcuni evitano di indicare l'arcobaleno o di pescare
in condizioni "certe", per non chiamare l'attenzione dello spirito. L'Adaro è quindi mezzo-uomo
e mezzo-oceano, un entità che può presentarsi come spirito del mare o come ombra pericolosa del
defunto, in grado di attraversare pioggia, vento e onde, e di riportare a riva l'idea, molto
concreta per chi vive di pesca, che il mare non concede mai confidenza.
Capire la figura leggendaria dell'Adaro, significa immergersi nel mondo delle isole Salomone, un arcipelago
992 isole, sparse nel pacifico sud-occidentale, a est della Papua Nuova Guinea. Come anticipato all'inizio,
qui il mare non è mai solo un'orizzonte, ma la matrice stessa della vita. La maggior parte della popolazione
vive in villaggi costieri o comunque a stretto contatto con il mare. Questo mostra quanto le comunità
dipendano direttamente dalle risorse marine e dal legame con l'oceano. La pesca è da sempre la principale
fonte di sostentamento e le imbarcazioni tradizionali sono le canoe monossili, ricavate da un singolo
tronco scavato. A differenza di altre culture del pacifico, molte di queste canoe non hanno bilanciere,
eppure, vengono ancora oggi utilizzate per spostarsi tra le isole, navigando correnti, lagune e barriere
coralline che separano gli arcipelaghi. Le acque che circondano le Salomone sono generose,
ma anche insidiose, correnti forti, improvvisi cambiamenti metereologici, cicloni stagionali. Per le comunità
locali, il mare è dunque fonte di abbondanza ma anche di pericolo. E da questa ambivalenza nasce la
visione dell'oceano come spazio sacro e spirituale, popolato da essere invisibili che possono proteggere o
distruggere. È in questo scenario che gli Adaro trovano il loro posto, spiriti del mare che incarnano l'imprevedibilità
delle acque, la loro ricchezza e la loro minaccia. La cultura di queste isole è profondamente segnata da una
spiritualità animista e ancestrale, che vede in ogni elemento naturale la presenza di forze vitali.
Il mare, le foreste, le montagne, persino i fenomeni atmosferici sono considerati dotati di un anima o
abitati da spiriti. Le pratiche quotidiane, come pescare, costruire una canoa e navigare, non sono mai
azioni neutre, ma gesti che richiedono rispetto verso le potenze immateriali. Per questo, i racconti
degli Adaro non vanno trattati come semplici fiabe, ma sono parte di un codice culturale che insegna prudenza,
riconoscenza e attenzione verso il mare. In particolare a Makira, l'isola dove la tradizione sugli Adaro
è più forte e sentita, la pesca non è mai stata solo sopravvivenza, ma anche un rito di appartenenza.
Si tramandavano formule tabù, gesti apotropaici per difendersi dagli spiriti marini. Ogni pescatore
sapeva che, nell'alzare le reti o nel puntare la fiocina, non stava solo affrontando i pesci, ma entrava
in relazione con potenze misteriose che potevano decidere l'esito della giornata. È in questo vincolo
tra ambiente ostile e spiritualità profonda, che il mito dell'Adaro prende forma, un avvertimento che ricorda
chiunque viva di mare, che esso, non appartiene mai del tutto agli uomini.
Le storie sugli Adaro vivono nei racconti dei pescatori, tramandati oralmente
da generazioni come ammonimenti da non ignorare. Non si tratta solo di visioni spettacolari, ma di
episodi concreti. Uomini che rientrano dalla pesca con febbri improvvise, vertigini o collassi
inspiegabili che la comunità attribuisce all'attacco degli spiriti marini. Non sono quindi solo
le ferite a tradirne la presenza, ma malesseri tanto rapidi quanto letali. Ho già menzionato
l'associazione degli Adaro con i pesci volanti usati come armi, e in molte testimonianze questo dettaglio
rimane vivido, pesci che schizzano fuori dall'acqua con traiettorie innaturali, come guidati da una forza
invisibile, colpendo canoe e uomini. Alcune morti vengono spiegate come il risultato di questi
dardi marini, scagliati non per caso, ma con l'intenzione precisa degli spiriti. Non meno inquietanti
sono le apparizioni fugaci, ombre che nuotano accanto ai delfini, o che emergono tra le onde, con
dorsali simili a quelle degli squali per poi sparire senza lasciare traccia. In altri casi invece,
l'incontro avviene nei sogni. I pescatori addormentati a bordo, raccontano di città sommerse,
ammonimenti e visioni, ma c'è anche un lato meno oscuro. Alcune tradizioni ricordano che gli Adaro
possono visitare gli uomini nei sogni anche per insegnare nuove canzoni e danze, doni che vengono poi
condivisi con l'intera comunità. Il rispetto verso questi spiriti si riflette anche nei gesti quotidiani.
Le imbarcazioni che passano in acque ritenute dimora degli Adaro, usano i remi con delicatezza per
non disturbare le presenze marine. Ma la paura rimane costante. In molte storie gli Adaro sono
descritti come capaci di controllare le tempeste e affondare barche con furia vendicativa, punendo chi
trasgredisce o osa sfidarli. Esistono infine racconti più cupi in cui gli Adaro trascinano uomini in mare aperto
o rovesciano canoe senza alcuna spiegazione naturale. Storie che, al di là del soprannaturale,
hanno una funzione chiara: che ignorare i tabù, o mancare di rispetto agli spiriti, può costare la vita.
Ascoltare le storie dell'Adaro significa mettersi nei panni di chi, per secoli,
ha solcato le acque delle isole Salomone con una semplice canoa e con il cielo come unica bussola.
Per quelle comunità il mare è più di un'orizzonte verso l'infinito, è un interlocutore vivo,
capace di rispondere con abbondanza o con tempesta. L'Adaro nasce infatti da questa tensione
continua, non è una creatura lontana, confinata in un mondo fantastico, ma un compagno di viaggio che può
comparire accanto la tua barca quando meno te lo aspetti. Forse è questo il cuore della leggenda, non
una lezione astratta, ma un modo di abitare l'incertezza. L'Adaro è la voce del mare quando non sappiamo
dargli un nome. L'immagine che si accende tra onde e arcobaleni per ricordarci che ogni viaggio porta
con se un rischio. Chi ancora oggi racconta queste storie non lo fa solo per conservare il passato,
ma per mantenere vivo quel senso di confine, di soglia, quel brivido che accompagna ogni
sguardo verso l'oceano aperto.
Grazie per aver ascoltato questo viaggio tra le acque e i misteri delle isole Salomone. Se questo
episodio vi è piaciuto, vi invito a continuare a esplorare con me il mondo delle leggende. Seguite
il podcast sulla vostra piattaforma preferita, così da non perdere le prossime uscite.
Condividerlo è il modo migliore per far conoscere il folclore e tenerlo vivo. Al prossimo viaggio, come
sempre su "Storie e Leggende dal Mondo".